# ITパスポート

## 出題範囲：経営戦略（ストラテジー）、マネジメント、テクノロジー


1.ストラテジー

・経営理念とは、企業存在意義
・ビジョンとは、会社が目指す将来の姿
・経営戦略とは、ビジョンを実現するための具体的な行動計画


２．企業の責任
　あ）株主総会とは、株主が集まる会議です。株主とは「お金を出資している人」です。
　　　経営者は株主の意向に沿って会社を運営することが必要です。株主総会　⇨　「株主会社の最高意思決定機関」

　い）会社には社会的な責任がある
　　　CSR　：　企業の社会的責任
　　　四つのCSR関連用語　ー＞
　　　　グリーIT　⇨　地球に優しいITのこと、ITを使って社会の省エネを推進し、環境を保護していくという考え方。
　　　　ダイバーシティ（多様性）　⇨　さまざまな人材を活用することで生産性を高めようとする考え方。
　　　　ソーシャルビジネス　⇨　子育てや介護、環境問題といった社会の課題を。
　　　　SDGs　⇨　持続可能な世界を実現するための１７の国際目標、

　　　ステークホルダーとは、企業と利害関係にある人です。授業員、株主、取引先、消費者、行政機関、地域社会など。
　　　（Stakeholder)
　　　企業は全てのステークホルダーに利益をもたらすように行動する必要があります。

３．経営資源
　　４大経営資源：「ひと」「もの」「かね」「情報（ちえ）」
　
　あ）HRM（人の資源管理　　Human Resource Management
　　人を経営資源の一つを考え、人的資源を有効活用することです。
　　ひと　⇨　訓練や教育で価値を高めることができる。　他の三つとの違い
　　
　　OJT (On the Job Training)とは、実際の業務を通じた教育訓練です。
　　Off-JT (Off the Job Training) とは、仕事を離れて行われる教育訓練です。

　　e-ラーニングとは、パソコンやインターネットなどのITを使った学習方法です。
　　アダプティブラーニングとは、生徒（受講者）ひとり一人の習熟度や苦手分野に応じて、その生徒に最も適した学習内容を提供する教育手法です。
　　　HRテック

４．経営組織
　　経営組織　⇨　人の集まり　　）形態　⇨　組織形態
　　５つの組織形態と、それらを束ねる経営陣の役職名
　　　　組織形態　　　　　｜　　経営陣の役職名
　　１）職能別組織　　　　｜　　１）CEO
　　２）事業部制組織　　　｜　　２）CIO
　　３）マトリックス組織　｜　　
　　４）プロジェクト組織　｜
　　５）持株会社　　　　　｜
　
　あ）職能別組織とは、業務を専門的な機能に分けて、各機能を単位として構成する組織です。
　　　仕事の種類で部門を分けて、
　　　社員の専門性を生かせる、
　　　機能別組織

　い）事業部制組織
　　事業部制組織とは、事業部を単位として構成する組織です。
　　・事業とは、複数の業務のこと。
　　・業務とは、手作業とシステムのこと
　　・システムとは、ハードウェアとソフトウェアのこと。

　　！！！事業部制組織と他の組織を区別する問題。
　　・事業を「製品別」「顧客別」「地域別」で分ける。
　　・利益責任がある。
　　
　　＞＞＞意思決定権　⇨　事業部に持たせます。
　　　　　　｜
　　　　　　ー＞　利益責任


　う）マトリックス組織
　　マトリックス組織とは、社員が職能部門と事業部門の両方に所属する組織です。
　　
　え）プロジェクト組織
　　プロジェクト組織とは、ある問題を解決するために、各部門から専門家を集めて結成する一時的な組織です。

　お）持株会社
　　持株会社とは、子会社の株式を保有する親会社のことです。
　　「◯◯ホールディングス」という名前の会社　⇨　多くは持株会社です。　（企業の買収や合併がしやすくなります。

　ーーーーーーーーーーーー
　あ）CEO（最高経営責任者）　：　業務の最終的な責任を負う役職。一般的に経営者（社長）を指す。　Chief Executive Officer　　
　い）CIO（最高情報責任者）　：　企業の４大経営資源（ひと、もの、かね、情報）の1つである「情報」に関する仕事を担当する役職。CIOの主たる業務は情報システムの統括。　Chief Information Officer


　　

　　　


